Сьогодні я бачив нашу надзвичайну "Білу Пустелю". Молодий кінорежисер, Яновський Юрій Іванович, із повагою потиснув мені
руку й захоплено подивився в вічі. "Він не може висловити всієї радості з того факту, що бачить мене. Він радий, що
бачить мене здоровим, і запрошує до себе в ательє. Він, Франко Іван Якович, за моїми книжками вивчав кінематографію. Він
перекаже товаришам по роботі, що велика людина (це я) ущасливить їх візитом". Аж утомив компліментами. Я ще раз потиснув
йому руку й лишився на самоті. "Біла Пустеля" дійсно шедевр. Такі картини з'являлися в нас раз на десятиріччя і стояли,
як маяки. Ви пам'ятаєте, Товариш Майстре Кіно, певно, "Народе, встань!", "Останній Клич" та "Китайське Сонце"? Що
діялося в пресі з приводу "Повісьте прапор над морями!"? І, нарешті, передостанній велетень славетного Семпера Травиці
— "Народження інтернації". Була спеціальна демонстрація шкіл. Діти носили прапори і плакати по вулицях, вигукуючи
Травиці: "Спа-си-бі, дя-дю Сем-пере! Ві-та-є-мо дядька Семпера!". Мікрофони збирали всі привітання й доносили їх до вух
Травиці, що саме сидів біля кани в моїй кімнаті. Тепер я знову мав щастя побачити на екрані новий крок наперед.
Кіномистецтво дійшло апогею. Якими смішними здались мені витвори його на зорі існування. Ми, Микола Григорович Хвильовий,
пригадую, ніяк не могли погодити між собою питання: "Мистецтво кіно чи ні". Ви бачите, Сковорода Григорій Савич, які ми
були по-дитячому нерозумні й яким дурницям віддавалися.